Typed Functional Genetic Programming

### 2013-07-15 tex/thesis.tex
[tex]

@@

\begin{easylist}[itemize]
& Začít asi tim že evoluce je cool a že
  tohle bude o tom jak do GP dát typy.
& Říct jak jde text:
  && Začnem popsanim klasickýho GP podle Kozy
  && Vyslovíme definice okolo lambda termu a typu
  && Vyslovíme definici inhabitačního stromu
     kterej je stromovou verzí IM od Barendrechta.
  && Matematicky popíšem jak na to dem my.
  && Popíšem rozšíření zakladního systému na 
     polymorfní.
  && Popíšem to z programátorskýho hlediska
  && Popíšem příklady na kterejch to demonstrujem
  && Srovnáme to s nějakejma přístupama co už 
     existujou 
& Možná se zmínit o tý představě dvou pólu
  induktivním a deduktivním -
  klasickym GP a Dokazovačem, čim složitější
  typovej sytem tim víc se jedná o deduktivní   
  systém a blíží se to dokazovači.
& Nějak naťuknout už tady v úvodu jak se to má při
  srovnání s tim jak na to dou jiný (Yu atd)
& Výkřiky co zmínit:
  && Na co zaměřený:
     &&& Proof of a concept
     &&& Pořádně to vymáchat v typový teorii
     &&& Spíš než bejt další z řady nástroju
         se snaží zobecnovat ty už existující
     &&& Spíš jednoduchost
         &&&& Ve většině aspektú to sleduje
              Kozu - tzn i v málo řídících
              parametru
     &&& Duraz na generování termu (!)              
     &&& Po implementační stránce
         &&&& Sranda s JS překladem
         &&&& Servrová architektura
         &&&& oboje spíš srandy
  && Na co nezaměřený (ale snad taky ok v tom):
     &&& Performance   
     &&& Mature knihovna co by šla použít robustně
         v cizim kódu - spíš to počítá že to 
         bude dál rozvíjeno a tohle je mezizastávka
\end{easylist}

@@

The previous systematic behavior may be obtained by trivial 
$filter$ function which returns all $nexts$
and $init$ is doing nothing.

\subsubsection{Ramped half-and-half}

@@

\begin{todo}
& eště se musí nějak prohrotit to, že tam je navíc ta lambda hlava
kerá ještě o něco kazí tu $depth$
& ukázat že je to fakt to samý co kozovský klasický
\end{todo}

@@

\begin{todo}
& říct že na tu sme se moc nesoustředili ze dvou duvodu
  ktery to ospravedlňujou 
	&& koza taky
	&& ta s vygereovanim podstromu je v zásadě použití
	   algoritmu na generovaní jedince a tak nám přišlo
	   lepší pořádně se soustředit na generování jedince a
	   začít do toho mutaci tahat až bude generování pořádně
	   prozkoumáno.
& To ale neznamená že jí nemáme radi, naopak se těšíme
  že její vhodný zavedení celou metodu ještě zlepší.
\end{todo}

@@

\section{Roadmap}
\section{Tree ants}
\section{[Propojení těch dvou barandrechtskejch odvozovacích pravidel do jedinýho]}
\section{[Chytřejší heuristika pro A* která si to předpočítá na $\overline{\Gamma}$ ]}
\section{[šlechtění těch strategií na generování termů]}
\section{[šlechtění fitness funkcí a nápad s "turnajem olympioniků"]}

>>>>

% zčekovat: za any musí bejt plural, nejde any term ale musí bejt any terms atd
%           pro singular je a term.

@@

\begin{easylist}[itemize]
& Začít asi tim že evoluce je cool a že
  tohle bude o tom jak do GP dát typy.
& Říct jak jde text:
  && Začnem popsanim klasickýho GP podle Kozy
  && Vyslovíme definice okolo lambda termu a typu
  && Vyslovíme definici inhabitačního stromu
     kterej je stromovou verzí IM od Barendrechta.
  && Matematicky popíšem jak na to dem my.
  && Popíšem rozšíření zakladního systému na 
     polymorfní.
  && Popíšem to z programátorskýho hlediska
  && Popíšem příklady na kterejch to demonstrujem
  && Srovnáme to s nějakejma přístupama co už 
     existujou 
& Možná se zmínit o tý představě dvou pólu
  induktivním a deduktivním -
  klasickym GP a Dokazovačem, čim složitější
  typovej sytem tim víc se jedná o deduktivní   
  systém a blíží se to dokazovači.
   && Ve světle toho, je pak hezky vidět, že
      je chytrý exhaustivně systematicky prohledávat od nejmenšího
      po největší- jak budeme zesložiťovat typovej systém, tak
      čim dál víc bude už stačit najít vubec nějaký řešení a bude čim dál těžší
      jich generovat kvanta
& Nějak naťuknout už tady v úvodu jak se to má při
  srovnání s tim jak na to dou jiný (Yu atd)
& Výkřiky co zmínit:
  && Na co zaměřený:
     &&& Proof of a concept
     &&& Pořádně to vymáchat v typový teorii
     &&& Spíš než bejt další z řady nástroju
         se snaží zobecnovat ty už existující
     &&& Spíš jednoduchost
         &&&& Ve většině aspektú to sleduje
              Kozu - tzn i v málo řídících
              parametru
     &&& Duraz na generování termu (!)              
     &&& Po implementační stránce
         &&&& Sranda s JS překladem
         &&&& Servrová architektura
         &&&& oboje spíš srandy
  && Na co nezaměřený (ale snad taky ok v tom):
     &&& Performance   
     &&& Mature knihovna co by šla použít robustně
         v cizim kódu - spíš to počítá že to 
         bude dál rozvíjeno a tohle je mezizastávka
\end{easylist}

@@

The previous systematic behavior may be obtained by trivial 
$filter$ function which returns all $nexts$.
Systematic strategy needs no internal state, 
therefore $init$ is doing nothing.

\subsubsection{Ramped half-and-half strategy}

@@

\begin{todo}
& eště se musí nějak prohrotit to, že tam je navíc ta lambda hlava
kerá ještě o něco kazí tu $depth$
& ukázat že je to fakt to samý co kozovský klasický
& zavýst tam pojem běhu pro ten jeden vnější while cyklus
\end{todo}

\subsubsection{Geometric strategy}

We can see those two previous strategies as two extremes on the spectrum of 
possible strategies.

\textit{Systematic strategy} filters no successor state thus performing
exhaustive search resulting in discovery of $n$ smallest terms in one run.

On the other hand, \textit{ramped half-and-half strategy} filters 
all but one successor states resulting in degradation of 
priority queue to "fancy variable". 
And each term is generated in its own run.\\

\textit{Geometric strategy} is simple yet fairly effective term generating 
strategy somewhere in the middle of this spectrum.

It is parameterized by parametr $q \in (0,1)$.

For each element of $nexts$ it is probabilistically decided whether
it will be returned or omitted. A probability $p$ of returning is
same for all elements, but depends on $depth$. 
It is computed as follows:

$$ p = q^{depth} $$

This formula is motivated by idea that it is important to
explore all possible root symbols, but as the $depth$ 
increases it becomes less "dangerous" to omit 
an exploration branch.

We can see this by considering that this strategy results in
somehow undisciplined A* search.
With each omission we make the search space smaller. But with
increasing depth these omissions have smaller impact on the search space,
i.e., they cut out lesser portion of the search space.

Another slightly esoteric argument supporting this formula is that "root 
parts" of a program usually stand for more crucial parts
with radical impact on global behavior of a program, 
whereas "leaf parts" of a program usually
stand for less important local parts (e.g. constants).

It also plays nicely with the idea that "too big trees should be killed".\\

Systematic strategy does not have an internal state, thus $init$ does nothing.

@@

\begin{todo}
& říct že na tu sme se moc nesoustředili ze dvou duvodu
  ktery to ospravedlňujou 
	&& koza taky
	&& ta s vygereovanim podstromu je v zásadě použití
	   algoritmu na generovaní jedince a tak nám přišlo
	   lepší pořádně se soustředit na generování jedince a
	   začít do toho mutaci tahat až bude generování pořádně
	   prozkoumáno.
& To ale neznamená že jí nemáme radi, naopak se těšíme
  že její vhodný zavedení celou metodu ještě zlepší.

& Nápad na to jak to dělat:
  && nutno ošetřit - co všechno do gammy alemyslim že v phodě když je uplne 
     stejná jako ta generujicí, pač ve vy SKI-ovanym termu stejne nejsou zadny 
     proměný 
  && mít nějakej předem danej počet pohybu na frontě, abych mohl efektivně
     kontrolovat že to přidání mutací moc nespomalý
  && Po tom počtu pohybu končim generování
  && mam nějakej počet vygenerovanejch termu
  && pro chytrou mutaci mužu chtít třeba 10 termu
     &&& pokud se mi jich vygenerovalo míň, tak beru míň
     &&& pokud se mi jich vygenerovalo víc, tak vemu 10 náhodně
     &&& těch 10 vyhodnotim (jakože dosazenejch na jejich místo)
     &&& nejlepší si vezmu
     &&& dobrý udělat to zase najednou pro všechny v tý generaci mutovaný
         pánčto je nákladný spouštět Hint
& Další mutace - beta eta redukce (?? asi moc naroční viz dale) 
  && zmenšující mutace
  && udělaná že převedem SKIBC do lambda termu a to redukujem? to asi ne pač
     pak převod to spíš prodlouží, spíš asi mít redukční pravidla pro SKIBC
     a těma redukovat, ale je otázka jak moc tam budou vznikat SKIBC-redexi
     - ty mohou vznikat jen při @-tree reprezentaci
  && to otevírá otázku toho, že by elementy gammy mohla mít k sobě redukční pravidla
& Další mutace - jednoduše náhrada podstromu/uzlu za nějakej z gammy
  && nezvětšující mutace
& Další mutace - mutace číselnejch-like konstant
& To mě přivádí k myšlence sice pro generování ale myslim podstatný:
  jakmile jsou v problému číselný-like konstanty tak mužu udělat pro 
  jeden tvar hodně jedincu - což šetří jak čas na generování, tak to prozkomává 
  víc danej tvar

@@

\section{Roadmap}
\section{Tree ants}
\section{[Propojení těch dvou barandrechtskejch odvozovacích pravidel do jedinýho]}
\section{[Chytřejší heuristika pro A* která si to předpočítá na $\overline{\Gamma}$ ]}
\section{[šlechtění těch strategií na generování termů]}
\section{[šlechtění fitness funkcí a nápad s "turnajem olympioniků"]}
\section{[šlechtění search strategií pro prohledávání]}
